                                        陆家嘴财经早餐(2019年12月31日)



重要经济日程
◆1、7:00 韩国12月CPI

◆2、9:00 中国12月官方制造业、非制造业PMI

◆3、20:45 美国上周ICSC-高盛连锁店销售

◆4、22:00 美国10月FHFA房价指数

◆5、23:00 美国12月谘商会消费者信心指数


宏观
◆1、国务院常务会议确定促进社会服务领域商业保险发展的措施，更好满足群众需求；部署推进步行街改造提升，优化商业环境促进消费扩大。会议要求，加快发展商业养老保险，优化养老保险结构；加快推进保险市场对外开放，以公平竞争促进保险业升级。

◆2、财政部公布《中华人民共和国进出口税则（2020）》，最惠国税率、进口暂定税率、协定税率和特惠税率，在2019版《税则》基础上，根据《国务院关税税则委员会关于进口暂定税率等调整方案的通知》（税委会〔2019〕50号）进行了调整。

◆3、海关总署公告，自2020年1月1日起对859项商品实施进口暂定税率；自2020年7月1日起，取消7项信息技术产品进口暂定税率；对《中华人民共和国加入世界贸易组织关税减让表修正案》附表所列信息技术产品最惠国税率自2020年7月1日起实施第五步降税；继续对小麦等8类商品实施关税配额管理，税率不变。

◆4、央行公开市场不开展逆回购操作，周一无逆回购到期。Wind数据显示，本周公开市场共有5500亿元逆回购到期，其中周一和周二无逆回购到期，周三至周五分别到期1500亿元、2500亿元、1500亿元；无正回购和央票等到期。

◆5、商务部：2019年全国社会消费品零售总额将首次突破40万亿元，达到41.1万亿元，将连续六年保持经济增长的第一拉动力。

◆6、商务部谈RCEP：谈判大门永远向印度敞开，中方愿在任何时间任何地点与印度恢复谈判，争取达成双方都满意的协议。按照当前的工作进度，预计明年6月前RCEP协定法律审核工作可以完成，中方对如期签署该协议充满信心。

◆7、商务部：前11月全国实际使用外资8459.4亿元人民币，同比增长6%，预计全年将增长5%左右，按照美元计算增长2%左右；虽然国际引资竞争日益激烈，但中国吸引外资仍具有综合竞争优势。前11月我国吸引1亿美元以上的外资大项目722个，增长15.5%，“一带一路”沿线国家、东盟对华投资分别增长23.5%和27.3%。

◆8、商务部服贸司司长冼国义表示，2020年将研究制定跨境服务贸易负面清单，同时积极扩大服务出口，培育服务贸易新的新增长点，进口更多优质服务，进一步拓展服务贸易国际市场。

◆9、商务部自贸区港司司长唐文弘表示，海南自贸港将实施市场准入承诺即入制，完善产权保护制度，实施更加开放便利的人员的出入境和停居留政策，实现数据跨境便捷流动、建立自由贸易港法治体系，建立具有国际竞争力的特殊税收制度，建立与国际接轨的监管标准和规范制度。

◆10、北京市政府发布通知，《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年-2035年）》（草案）已经编制完成，规划草案于2019年12月30日至2020年1月28日向社会公示，主要内容包括：落实城市战略定位，明确发展目标、规模和空间布局等。

◆11、上海市政府常务会议研究2020年市重大建设项目，进一步发挥投资对经济增长的关键作用。会议要求，高度重视对全市具有重大影响的产业项目、改善城市基础设施短板弱项和支持重点区域开发的建设项目，加大正式项目的推进力度。


国内股市
◆1、龙头券商强势爆发，上证指数收涨1.16%报3040.02点，距前期高点仅一步之遥；深证成指涨1.29%报10365.96点，创业板指涨1.28%报1790.24点，早盘一度跌逾1%；上证50涨1.5%；两市成交6110亿元。北向资金全天净流入44.28亿元，为连续30日净流入。五粮液、贵州茅台、格力电器分别获净买入4.67亿元、4.1亿元、3.33亿元。牧原股份净卖出额居首，金额为2.46亿元。北向资金自开通以来共计流入达9936.4亿元。

◆2、恒生指数收涨0.33%报28319.39点，续创7月26日以来新高，国企指数涨0.27%，红筹指数涨0.29%。全日大市成交767.63亿港元，前一交易日为749.26亿港元。当日挂牌的两只新股走势分化，贵州银行破发，跌超7%。中国台湾加权指数收盘跌0.32%，报12053.37点。

◆3、深交所举办“媒体走进深交所”之上市公司监管交流会，表示将持续完善常态化交流机制，深化与新闻媒体的良性互动；为推动上市公司高质量发展、维护资本市场平稳运行营造良好环境。

◆4、证监会公告，芯瑞达科、金田铜业、昆山佰奥、浙江力诺首发申请将于1月3日上会。

◆5、全国股转公司：新三板全面深化改革第一阶段涉及基础层、创新层集合竞价频次调整和投资者适当性分级管理有关业务12月30日成功上线；符合调整后投资者资产准入门槛即基础层200万元、创新层150万元、精选层100万元要求的投资者，开通交易权限当天即可参与市场交易。

◆6、全国社保基金理事会养老金部主任陈向京透露，截至目前，全国已有22省与社保基金会签署基本养老保险基金委托投资合同，签约规模超过1万亿。

◆7、千亿级航空产业落地上海临港，一期投资300亿元，预计年产值约200亿元。到2030年产值达到千亿元，吸引一流企业100-150家，集聚各类人才超3万人。

◆8、东航集团年度工作会议透露，东航集团旗下多家公司或将在不久之后上市。

◆9、格力电器进军折叠屏手机战场。12月24日，格力电器新增专利信息，其于2019年4月24日申请的折叠式屏幕手机专利已成功获得授权。

◆10、据新浪，联想内部人士称手机业务负责人常程离职消息属实，常程或于明日官宣。截至目前，联想官方未给予回应。

◆11、据新浪，针对网传“苏宁年底人员优化并裁员”一事，苏宁方面表示，不存在“裁员”情况。为了保证员工战斗力，苏宁会对员工进行绩效评估，对优秀人员给予晋升提供更大的发展空间，对绩效不符合要求的予以岗位调整和优化。

◆12、【上市公司重要公告】中集集团预计2019年计提减值40亿-55亿元；慈星股份拟计提减值准备，2019年预亏超7.2亿元；山大华特实控人将变更为山东省国资委；宝馨科技实控人将变更为盐城市政府；供销大集二股东将获得公司控股权；双汇发展拟投16.5亿元养鸡；ST亚星终止非公开发行股票事项；河北宣工、亚泰国际拟更名。


金融
◆1、央行金融科技委员会召开会议研究部署2020年重点工作，强调要引导金融机构加快体制机制改革、推进数字化转型，助力纾解小微企业融资难融资贵问题；加大金融科技监管力度，出台个人金融信息保护、区块链等金融科技系列监管规则。

◆2、央行、银保监会拟修改《银行卡清算机构管理办法》。根据新规，银行卡清算机构累计亏损超注册资本50%可被暂停业务。目前已获银行卡清算业务许可证的机构只有中国银联一家，美国运通则在去年11月获准进行银行卡清算机构筹备。

◆3、银保监会下发《关于报送2020年度发展规划的通知》，要求各人身险公司报送2020年机构设立规划、资本补充规划、股东和注册资本变更规划等。

◆4、地方AMC再扩容。银保监会近日发布《关于公布北京市、湖南省、四川省地方资产管理公司名单的通知》，北京资产管理有限公司、长沙湘江资产管理有限公司、成都益航资产管理有限公司分别获批参与本省（市）范围内不良资产批量转让工作。

◆5、中国互联网金融协会移动金融专业委员会召开会议，研究确定2020年重点工作任务，主要有：移动金融框架下法定数字货币的应用场景研究；金融行业区块链技术应用成熟度评测；人民币跨境移动支付研究等。

◆6、据21世纪经济报道，市场利率定价自律机制近期召开会议，倡议各类存款类金融机构暂停新增可定期存款提前支取靠档计息的产品余额和新增客户。值得注意的是，大额存单提前支取也不再能靠档计息。

◆7、杭州市公安局通报金诚财富集团非法吸收公众存款案最新进展情况：已累计采取刑事强制措施52人，已累计冻结涉案银行账户846个、股票账户126个；依法扣押涉案资金。杭州警方称，金诚集团业务员等提成奖金须全额退缴。

◆8、基金业协会公告，北京汇盈泰丰投资管理有限公司等62家机构达到公示期满三个月且未主动联系协会并提供有效证明材料的注销条件，协会将注销该62家机构私募基金管理人登记。

◆9、基金业协会数据显示，三季度券商资产管理规模下降势头不减，前20名券商月均规模环比均有所下滑。头部券商在主动管理能力比拼上颇为激烈，中信证券和国君资管差距逐渐缩小。三季度中信证券主动管理规模较国君资管多43.68亿元，而二季度差距为462.13亿元。

◆10、基金业协会数据显示，11月企业资产证券化产品（ABS）共备案确认110只，新增备案规模1241.39亿元。


楼市
◆1、贝壳研究院发布《2020房地产市场展望》，预计2020年全国新建商品住宅销售面积下滑2%至14.6亿平方米，销售额同比增长3%至14.16万亿元。数据显示，2019年全国二手房成交量为426万套，成交量创5年来新低。


产业
◆1、商务部发布《中国汽车贸易高质量发展报告》称，新能源汽车将逐渐成为未来汽车市场增长的主要领域，未来几年我新能源汽车出口有望保持快速增长，成为拉动汽车出口新兴力量。随着二手车出口通道彻底打通，二手车出口潜力将快速释放，业界预计未来3-5年，出口规模有望达到几十万辆。

◆2、商务部：要进一步稳定汽车消费，进一步推动传统汽车向新能源汽车方向转变，进一步改善汽车的用车环境，增加停车设施，合理规划道路等其他与汽车相配套的设施建设。

◆3、国家发改委、自然资源部组织召开全国海洋经济发展示范区现场会暨海洋经济工作推动会。会议指出，发展海洋经济建设海洋强国是落实党中央、国务院决策部署的重要举措，是推动我国经济高质量发展的内在要求。要进一步提高对海洋经济发展示范区重要性的认识。

◆4、农业农村部今年对36个城市“菜篮子”市长负责制落实情况进行首次考核。考核结果显示，“菜篮子”产品质量抽检总体合格率达97%以上，产品总体价格涨幅在5%以内；2019年全国预计完成8000万亩高标准农田建设任务亩均增产200斤。

◆5、农业农村部：进一步巩固当前生猪生产，确保明年元旦春节和全国两会期间猪肉市场基本稳定，坚持不懈抓好非洲猪瘟疫情的防控，坚决堵住疫情传播的漏洞，确保非洲猪瘟疫情不反弹。

◆6、农业农村部监测，11月全国生猪存栏环比增长2%，能繁母猪存栏环比增涨4%，这是自2018年4月份以来首次出现双增。上周五全国猪肉市场均价42.89元/公斤，比11月1日价格高峰下降18.15%。

◆7、海关总署：全国海关多措并举扩大猪肉等肉产品进口，将建立肉产品进口重大问题协调解决机制，不折不扣落实明年1月1日起实施的降低冻猪肉进口暂定税率政策等。

◆8、发改委：抓紧签订2020年电力中长期合同，尽快在2019年末或2020年初完成签订工作；要通过鼓励市场主体签订较高比例中长期合同、研究建立发电固定成本回收机制等方式，促进形成中长期和现货交易价格良性互动。

◆9、交通部要求加快形成海运业高质量发展体系，加强对各地实施工作的指导，鼓励地方出台支持海运业高质量发展的政策措施，支持有条件的地方和企业参与交通强国建设试点。

◆10、国家网信办等四部门联合印发《App违法违规收集使用个人信息行为认定方法》，提出征得用户同意前就开始收集个人信息或打开可收集个人信息的权限、实际收集的个人信息或打开的可收集个人信息权限超出用户授权范围等行为可被认定为“未经用户同意收集使用个人信息”。

◆11、国内成品油今年最后一轮调价来临：12月30日24时起，汽柴油每吨分别上调235元和230元，折合92号汽油每升上调0.18元，0号柴油上调0.2元。

◆12、上海经信委对《促进产业结构调整差别电价实施管理办法（修订版）》征求意见。限制类装置用电量每千瓦时加价0.20元；淘汰类装置用电量每千瓦时加价0.50元。

◆13、同程旅游发布的《2020春节黄金周居民旅游消费趋势报告》显示，2020年春节黄金周七天的出游人次预计在4.5亿左右。

◆14、新一批国产游戏版号已下发，审批时间为12月30日，共50款游戏获批。其中三七互娱的《守护龙舟》、巨人网络的《恙化装甲》、东方明珠的《雷霆纪元》等游戏获批。

◆15、2018年中国版权产业的行业增加值为6.63万亿元人民币，同比增长9.0%；占GDP的比重为7.37%，比上年提高0.02个百分点。中国版权产业在国民经济中的比重稳步提升，总体规模进一步壮大。

◆16、法拉第未来（FF）全球CEO毕福康表示，公司将加速FF 91中国量产计划，正与国内车企进行合作洽谈，而公司创始人贾跃亭正在进行的破产重组不会对公司造成任何影响。FF IPO计划也在规划中，可能会在2021年进行。

◆17、宝马集团在华第2家合资公司光束汽车已取得营业执照。长城汽车公告，宝马集团与长城汽车合资公司光束汽车有限公司已取得张家港市市场监督管理局颁发的营业执照。


海外
◆1、韩国财政部：韩国12月出口降幅或较此前月份大幅减少，11月工业活动数据显示出经济复苏的积极前景。

◆2、韩国电影振兴委员会近日发布数据显示，今年1月1日至12月28日期间，韩国共有2.2463亿人次观影，创下历史最高纪录。照此趋势发展，这一数字到月底有望突破2.26亿，此前最高纪录为2017年创下的2.1987亿。

◆3、欧盟贸易专员霍根表示，英国可能会不再反对延长脱欧过渡期。霍根称，法律禁止延期的决定“很怪异”，表明这可能只是政治噱头。

◆4、印度通讯部长表示，所有公司都可以参与印度5G市场审核；印度将允许华为进行5G试用。消息称，华为或从2020年1月开始在印度进行5G试验。

◆5、美国11月批发库存环比持平，预期增0.2%，前值增0.1%。

◆6、西班牙12月CPI初值同比升0.8%，预期升0.9%，前值升0.4%；环比降0.1%，预期升0.1%，前值升0.2%。

◆7、从2020年1月1日起，希腊政府将落实16项税务改革政策。这些措施可望大大减轻希腊纳税人，尤其是中产阶级的负担。


国际股市
◆1、美国三大股指集体收跌。道指跌逾180点，纳指跌0.67%。IBM跌1.8%，迪士尼跌1.3%，领跌道指。苹果收涨0.59%，再创收盘新高。蔚来收涨55.37%，创5月以来收盘新高。截至收盘，道指跌0.64%报28462.14点，标普500跌0.58%报3221.29点，纳指跌0.67%报8945.99点。

◆2、热门中概股全线走低，阿里巴巴跌1.23%，京东跌1.48%，百度跌0.13%；蔚来汽车涨55.37%，极光涨18.14%，迅雷涨12.39%，途牛涨8.51%；国双跌16.61%，无忧英语跌10.43%，微博跌1.55%，拼多多跌2.78%。

◆3、美国大型科技股涨跌不一，苹果涨0.59%，亚马逊跌1.23%，奈飞跌1.76%，谷歌跌1.1%，Facebook跌1.77%，微软跌0.86%。

◆4、欧股收盘普遍下挫，德国DAX指数跌0.66%报13249.01点，法国CAC40指数跌0.91%报5982.22点，英国富时100指数跌0.76%报7587.05点。德国DAX指数2019年全年上涨25.48%，创2013年以来最大年线涨幅。

◆5、亚太股市普遍收跌，澳大利亚ASX200指数收盘下跌0.25%，报6804.90点；中国台湾加权指数收盘跌0.32%，报12053.37点；日经225指数收盘跌0.76%，报23656.62点；韩国KOSPI指数跌0.3%，报2197.67点。

◆6、今日头条回应百度起诉称，头条搜索已经接到百度公司关于搜索排序不公的起诉。自上线以来，头条搜索一直支持品牌保护；无论品牌方是否购买头条搜索的广告服务，都会获得这一原则的保护。

◆7、首批中国产特斯拉电动车12月30日交付。特斯拉上海超级工厂可以每小时生产28辆车，每天10小时，在明年底将实现零部件100%全国产化；公司将于2020年底在中国将汽车制造供应链完全本地化；目前在中国供应链中，有30%来自于本土企业。

◆8、蔚来汽车第三季度营收为18.368亿元，同比增长25%，市场预期为16.32亿元；净亏损为25.217亿元，同比下滑10.3%。不包括股权奖励支出（不按照美国通用会计准则），调整后的净亏损为24.512亿元，环比下滑23.2%，同比增长3.1%。

◆9、北京发放首批自动驾驶载人测试牌照，百度公司的40辆车获得载人测试资格，这批车辆累计自动驾驶路测里程在10万公里以上。这也标志着，自动驾驶载人载物测试在北京正式启动。


商品
◆1、NYMEX原油期货收跌0.10%报61.66美元/桶。

◆2、COMEX黄金期货收涨0.01%报1518.2美元/盎司，COMEX白银期货收张0.18%报17.975美元/盎司。美元下跌、基金增持黄金ETF推动金价走高。

◆3、伦敦基本金属涨跌不一，LME期铜涨0.06%报6218美元/吨，LME期锌涨0.02%报2305.5美元/吨，LME期镍涨0.77%报14320美元/吨，LME期铝跌0.08%报1823.5美元/吨，LME期锡跌0.7%报17000美元/吨，LME期铅跌0.34%报1932.5美元/吨。

◆4、国内商品期货夜盘多数上涨。螺纹钢、热轧卷板分别收涨0.37%、0.67%。铁矿石收跌0.16%。橡胶收跌0.08%，沥青收涨1.70%。焦炭、焦煤、动力煤分别收涨0.40%、0.30%、0.14%。燃油涨1.72%，棕榈油涨1.17%，PTA跌1.58%。

◆5、上期所与青岛海关签订战略合作协议，协同推进天然橡胶和原油期货等期货品种的保税交割业务的开展，助推形成山东自贸区建设的先行先试经验。下一步，上期所将与青岛海关协同推动基于区块链技术的天然橡胶及原油期货监管信息平台研发与运行，开展原油、天然

◆6、橡胶、纸浆等期货商品检验合作交流，建立和完善畅通便利的联络机制，在更高水平下加强务实合作。

◆7、中钢协预计，2019年全球粗钢产量将达到创纪录的18.3亿吨，同比增长2.5%。数据显示，2019年12月中旬中国重点钢企粗钢日均产量193.99万吨，旬环比下降1.39%。

◆8、2019年中石油加大勘探开发力度，油气增储上产势头良好，全年新增探明油气地质储量当量18.4亿吨，创历史新高。

◆9、伊拉克石油部：伊拉克南部纳西里耶油田生产活动已经重启。

◆10、印度政府官员表示，由于印度水库蓄水量充足，预计20/21榨季印度产糖量将从三年低点反弹。


债券
◆1、期债低开高走勉力收平，10年期债主力合约走平，早盘一度下跌0.18%；现券弱势盘整，10年期国开活跃券190215上行1.01bp报3.5775%，2年期国债活跃券180021下行6.46bp报2.41%，现金类理财监管新规或促使利差走阔。

◆2、财政部印发《2020年记账式国债招标发行规则》，记账式国债通过竞争性招标确定票面利率或发行价格。竞争性招标时间为招标日上午10:35至11:35。

◆3、全国银行间同业拆借中心公告，拟延长2019年12月31日本币交易系统服务时间。延长交易服务品种包括：信用拆借、质押式回购、买断式回购、现券买卖。其中，现券买卖交易方式包括对话报价和请求报价，不包含其他交易方式。上述品种当日交易时段延长至20:15。其他交易品种和业务不延长交易时段。

◆4、今年以来共发行3.82万亿元政策银行债，同比增长10.26%，创下历年新高。

◆5、陕西省发布通知显示，一季度计划发行172亿元新增专项债券，其中1月上旬计划发行40亿元，2月中旬计划发行60亿元，3月中旬计划发行72亿元。

◆6、印度债市延长收市时间至当地时间晚上6点（北京时间20:30）。

◆7、美债收益率涨跌不一，3月期美债收益率跌2个基点报1.537%，2年期美债收益率跌1.6个基点报1.581%，3年期美债收益率跌0.5个基点报1.598%，5年期美债收益率跌0.7个基点报1.676%，10年期美债收益率涨0.6个基点报1.884%，30年期美债收益率涨1.6个基点报2.332%。

◆8、【债券重大事件】上清所未收到“19西王SCP001”付息兑付资金；中债资信下调天安财险主体、“15天安财险”信用等级；大公称天安财险评级展望维持负面；中债资信下调百年人寿主体、“19百年人寿”信用等级；中诚信国际维持通辽城投主体信用等级为AA并列入可能降级观察名单；“19湖北文旅MTN003” 、“19桂建工MTN001”取消发行；中国建材集团副总经理黄安中等2人接受纪律审查和监察调查；华夏幸福完成发行20亿元公司债券。


外汇
◆1、周一在岸人民币兑美元16:30收盘报6.9878，较上一交易日涨114个基点。当日人民币兑美元中间价报6.9805，升74个基点。

◆2、韩国指定11家银行为明年韩元对人民币直接交易做市商，这11家银行包括中国交通银行、中国建设银行、中国工商银行、中国银行、香港上海汇丰银行等。韩国政府和央行表示，鼓励韩国企业积极利用韩元对人民币直接结算。

◆3、纽约尾盘，美元指数跌0.23%报96.7771。欧元兑美元涨0.21%报1.1199，英镑兑美元涨0.35%报1.3119，澳元兑美元收涨0.17%报0.6994，美元兑日元跌0.49%报108.8850，离岸人民币兑美元涨67个基点报6.9847。


《陆家嘴财经早餐》等情报产品属于上海万点投资顾问有限公司，有鉴于情报或情报信息科学的属性，不能将产品视为等同于媒体的新闻传播，其作用仅在于提供参考。上海万点投资顾问有限公司授权上海万得信息技术股份有限公司在软件产品和相关服务中发布《陆家嘴财经早餐》等情报产品，万点投资和万得公司对任何依据本内容所作出的决策，不承担任何责任，有关问题的咨询或讨论，请使用电话400-820-9463咨询。